# 【候補者公募】チームみらいから国政選挙に挑戦しませんか？ （動画書き起こし/再掲）

- **URL**: https://note.com/team_mirai_jp/n/nb821e3ed6772
- **投稿者**: チームみらい【公式】
- **投稿日**: 2025-10-29
---

■チームみらい 候補者公募の応募フォーム
[https://forms.gle/Qj1XLx3Be7WBayGk6](https://forms.gle/Qj1XLx3Be7WBayGk6)

> この記事は、2025年9月11日（木）に新党「チームみらい」公式YouTubeチャンネルで公開した以下の動画の内容の書き起こしとなります。また、[安野たかひろスタッフnote](https://note.com/annotakahiro24/n/na432decddb42)にて掲載したものの再掲となります。
> 
>   
どうもこんにちは、安野貴博です。
今日は**チームみらいで国政選挙に挑戦したい方を募集**しています。
もしこの動画を見ていただいている方の中でチームみらいから出馬したい/チームみらいの公認を得たいという方がいらっしゃいましたら、是非応募をよろしくお願いいたします。

この動画では4つをお話します。

①チームみらいから出馬することのおすすめ
②チームみらいが求める候補者
③応募の手続きについて
④応募後の選考プロセス

## ①チームみらいから出馬することのおすすめ
チームみらいから出るのは、キャリアの選択肢として真剣に考えるに値するようなものだよという話からしたいなと思います。

こちらの動画を見ていただいてる方の中には、まだ自分が政治家として出馬するというのはあまり現実の選択肢として考えていない方も沢山いらっしゃると思います。
私も東京都知事選挙に出る前までは、選挙に出馬するとことについて、もちろん選択肢があるということは知っていましたけれども、実際にそれをやるということが頭に入っていたかというと全くそうではありませんでした。
ただ実際にそれを経験した上で、政治家になりたいということを考えていなかった方も一度「出馬する」という選択肢を考えてみて欲しいなと思ってます。

まず第一に議員になるということはものすごいやりがいがある仕事です。
自分たちの専門知識を活かして実際に社会を変えていくことができます。
例えばテクノロジーであるとか、そういった新しい切り口を持っておりますので、今までの政治家がやってこなかったことにどんどんアプローチしていきたいよという方に向いていると思います。

さらに、チームみらいは他の大きな政党とは違い、かなりベンチャー政党/スタートアップ政党でございます。
議員もまだ私一人しかしかいません。という中なので、ある意味ここで次にチャレンジしていただいて議員になった方は、1〜10の部分を私と一緒に二人三脚で党を大きくしていくようなそういった方々になると思ってます。
当然、全て私で決めるというのは不可能なので、色々裁量を持った形で意思決定に携わっていただくような形になります。
大変なことももちろん多いです。ですが、少人数の小さい政党だから意思決定のハイレベルなところにも携わることができる。これは一つの特徴なんじゃないかなと思います。

## ②-1 チームみらいが求める候補者
チームみらいは「今まで政治家になりやすかったような職業の方」以外の方からの募集も大歓迎です。

他の政党さんが公認をしている方は少し偏りがございまして、例えばお医者さん・弁護士・元官僚の方・アナウンサー・タレントさん、こういった方々は公認をされやすいところがあるんですけど、我々もちろんそういった方々も歓迎なんですが、それ以外の職業に就いていて社会の一線で活躍されてきたような方も大歓迎でございますので、是非ご応募いただければと思います。
実際にこの前の参院選でも、現役の教員/先生の方であるとか、あるいは福祉教育に携わっていた方も候補者として擁立しておりました。私自身もソフトウェアエンジニアですが、政治の業界では珍しいそういった方々もとてもチャンスがあるのがチームみらいの公募でございます。

加えて、働きながら出馬ができることも重要なポイントです。
「出馬するということは仕事辞めなくちゃいけないんでしょ？」という声も聞くのですが、そんなことはございません。
もちろん仕事を辞めて、退路を断ってチャレンジされる方もいらっしゃいます。それはそれで凄いことだなと思いますが、我々は実際に仕事をしながらであっても次の選挙に挑戦することは出来ると考えておりますし、それに対するサポートは出来る部分もあると思ってます。

前回の参議院選挙でも、実際に仕事を辞めずに選挙に出た方もたくさんいらっしゃいます。仕事の第一線で活躍されている方/子育てを実際にされている方たちみなさまにも、是非挑戦していただきたいなという思いで今回公募をしております。

## ③応募の手続きについて
チームみらいは今年の5月の立ち上げ以来、特に期限を設けずに通年で公募を行っています。

根本的な考え方はその時から変わっているわけではないのですが、おかげさまで今年の5月の設立当初と異なるのは、国政政党になったということです。
直近の政治状況を踏まえ、改めて募集の呼びかけをさせていただければと思っております。

沢山の人を一気に擁立して、一気に大きくなりたいということはあまり考えておりません。少数精鋭で良い方にしっかりと立っていただきたいなという風に思っております。
多ければ多いほど良いという考え方ではなく、チームみらいの価値観に合う方/政策実現のために力になっていただける方、こういった方々を募集したいと思っております。
実際に公募して、結果として該当者はいませんでした、となる可能性も極端な例をいえばあるかもしれないですし、チームみらいと相性が合う方が沢山いらっしゃればその人数だけ公認候補者になっていただくという考え方を取っておりますので、何人分の枠があるよ、という話ではありません。

今回の公募では、国政選挙、特に衆議院選挙を見据えた公募に力を入れたいなと思っております。衆院選は、性質上いつ実施されてもおかしくないような選挙なのです。
ですので、国政政党となったからにはしっかりとそこに対して準備をしていく必要があるだろうと思っております。
衆院選はいつ行われるんだという話がありますが、年内に行われるかもしれないという観測もあれば、いやいや来年以降だという観測もありまして色んな可能性がございます。
まずは、直近の衆院選があったときにそれに挑戦したいという方の募集をやっていきたいと思っております。

地方議会の選挙や首長選に挑戦したいというお声もいただくのですが、少なくとも2025年内は党職員の数も多くない中で、党の限られたリソースを次の国政選挙/衆院選の準備に集中させたいと思っています。
地方選挙に向けては、2027年の統一地方選挙に向けて2026年以降にチームみらいとしての活動を具体化していく予定でございます。
もしそちらに興味があるという方は、もう少し2026年までお待ちいただければと思っております。

チームみらいの公募プロセスというのは先ほども申し上げたようにどこかに締め切りがあるというわけではなく、通年採用となっております。
ただ、今回は9月末までに書類応募いただいた方について優先的に書類選考を進めていく予定です。
もし挑戦してみようかなと思う方はお早めにご応募いただけますと幸いです。
また、既に応募していただいた方の書類選考も9月10月に進めていきますので応募済みの方は再送いただかなくても大丈夫です。

## ④応募後の選考プロセス
応募方法は非常に簡単です。
概要欄にも貼っていますが、Googleフォームにて必要な事項を記入していただきます。

■チームみらい 候補者公募の応募フォーム
[https://forms.gle/Qj1XLx3Be7WBayGk6](https://forms.gle/Qj1XLx3Be7WBayGk6)

Googleフォームを入力いただいた後、選考プロセスは大きく三段階ございます。
一段階目が、書類選考でフォームに入力いただいた内容を元に書類で選考を行います。
二段階目が一次面接です。党本部のメンバーと議論するような面接をさせていただきます。場合によっては、追加の面接を含め複数回をお願いすることもございます。
最後に、私 安野貴博が最終面接を行わせていただきます。

この三段階を基本形として、応募いただいた方のことをよく理解しながら、応募いただいた方にも党の考え方もよく理解いただくこと、すなわち「我々が選考するだけではなく、応募いただいた方が本当にチームみらいは良いんだろうかということについて自信を深めるプロセス」でもありたいなと思っておりますので、お互いのことを知れる選考プロセスを進めていきたいと思っております。

## ②-2 チームみらいが求める候補者
求める人物像について、大きく3つの要素があります。

1.チームみらいのビジョンに共感していただいている
2.チームみらいの価値観/行動規範に共鳴いただいている
3.チームみらいに貢献できるようなご経歴やスキルを持っている

### 1.チームみらいのビジョンに共感していただいている
我々チームみらいは未来は明るいと信じられる国をつくるということをビジョンとして掲げております。
そのためにはしっかりと継続的に経済成長を出来るようにしなくちゃいけないですし、みなさんの声をしっかりと汲み取れるような経済や政治をつくっていかないといけないんですが、それぞれについてテクノロジーを適切に良い方向に使うことが重要になってくるわけです。
しっかりと良い方向にテクノロジーを導入していくということや、明るい未来が必要なことであるとか、色んな変化が激しくなっている中において変化に対応できる社会をつくらなければならない、そういう風に我々は考えております。
こういったビジョンに賛同いただける方に、是非チームみらいに入っていただきたいなと思っております。

### 2.チームみらいの価値観/行動規範に共鳴いただいている
2つ目に、我々の行動規範/価値観に共鳴いただいているということも重要だと思ってます。
我々のウェブサイトにも公表させていただいていますが、5つ掲げております。

①私たちは、手を動かす。
②私たちは、オープンにする。
③私たちは、誰かをおとしめない。
④私たちは、分断を煽らない。
⑤私たちは、何事も決めつけない。

我々の向かう先のミッション/ビジョンだけではなくて、どうやってそれを達成するのかという価値観の部分に関しても共感いただいている方がいいなという風に思っております。
直近の選挙でも、サポーターの方がこういった行動規範に共感していただきながら、チームみらいらしい応援の仕方というのをしていただきました。

**①私たちは、手を動かす。**
実際に手を動かすこと。批判して終わるんじゃなくて、口だけなんじゃなくて、実際に建設的なプランはどういうものがあるのか。それをどうすれば実行できるのか。より手を動かすということが重要だと思ってます。
実際に政党をつくる動かす育てていくとなると、泥臭い作業も沢山あるわけですけれども、そういった色んな泥臭いところまで含めて、実際に手を動かすことができる方を我々は求めております。

**②私たちは、オープンにする。**
何かを隠したりクローズドにするのではなくて、意思決定もお金の流れもそのプロセスもなるべく透明にしていき、オープンにしていくということが我々は重要だと思っています。

**③私たちは、誰かをおとしめない。**
ここは結構誤解されがちなのですが、おとしめないというのは批判しないということではないです。
建設的な批判をすることというのは、非常に意味があると思ってます。ただ、必要以上に相手の足を引っ張るようなこと/おとしめるということをするわけではない、ということです。

**④私たちは、分断を煽らない。**
これもある種、感情論で2つに分けていくというのではなくて、しっかりとデータとファクトに基づいて事実でなるべく語ろう、ということです。
批判は勿論あるんですけれども、批判よりも建設的な提案を重視する。分断するというよりかは解決することを目指していく。これは我々の重要な規範だと考えております。

**⑤私たちは、何事も決めつけない。**
正解は1つではない。どんなケースにおいても正解は1つではないので、色んな声/色んなデータに耳を傾けながら、自分たちの考えるものより良い意見があればどんどん柔軟に改善をしていこうと考えています。
やっぱりですね、世の中言い切れることはなかなか少ない。だとすると、謙虚に自分がこうだと思っているものも常に疑いながら決めつけずに、より良くするにはどうすればいいかを考え続ける。こういう姿勢が大事だと思っております。

こういった5つの行動規範/価値観を体現できるような方を我々は募集しております。

### 3.チームみらいに貢献できるようなご経歴やスキルを持っている
最後に3つ目スキルと活動についてです。

まずスキルについてなんですけれども「チームみらいの候補者ってみんなエンジニアなんでしょ？」「ソフトウェア詳しくない人は違うんでしょ？」と言われることが時々あり、参議院選でもよく聞かれたのですが、実はそういったことは全くございません。

エンジニアに限らず、政策を考えるのが得意な方であるとか、有権者とのコミュニケーションが得意な方など、さまざまな貢献のやり方があると思っております。お一人お一人のやり方で貢献できるような、スキルを持っている方を求めています。
どういった貢献ができるよというのは、もちろんそれぞれの方によっても違うと思いますので、面談や面接の中で一緒に議論をしていきたいなと思います。

そして、選挙区の活動についても一緒につくっていきたいと思ってます。
例えば参議院議員選挙でも各選挙区の候補者の方とサポーターの皆さんでチームみらいの活動をつくっていっていただきました。
チームみらいは地方組織の立ち上げもこれからという状態ですので、一緒になって地域の活動をつくっていけるような方に是非加わっていただきたいと思います。

## 最後に
ということで、本日は候補者公募について改めて色々語らせていただきました。

本当に今、日本の政治を変えるチャンスが来ていると思います。
この時代、変化の激しい中で、一緒に日本を変えていく。そういう仲間を見つけたいと思っておりまして、我こそはと思う方は概要欄のフォームからエントリーをよろしくお願いいたします。

これからの政治家像って今 変わっているタイミングだと思うんですよね。
まさに今、ネットメディアであるとかYouTubeであるとか、そういったものを政治家は使い始めていますが、こういったメディアが変わってくる時期というのは政治家に求められるものも変わってくるような時期です。
本当に変化の激しい時期ですので色んなチャンスがあると思います。
繰り返しますが、我こそはという方は 概要欄のフォームからエントリーいただければと思います。

一緒に未来をつくる日を楽しみにしております。
よろしくお願いいたします。

■チームみらい 候補者公募の応募フォーム

 
[
**
チームみらい候補者募集フォーム
**
*
現在、チームみらいでは国政選挙に挑戦したい候補者を通年で募集しています。 応募いただける方は、以下のフォームに入力をお願い
*
*
forms.gle
*
](https://forms.gle/Qj1XLx3Be7WBayGk6)[](https://forms.gle/Qj1XLx3Be7WBayGk6)
