# チームみらい 党首会見 全文（2025年11月27日）

- **URL**: https://note.com/team_mirai_jp/n/n81b1102ec062
- **投稿者**: チームみらい【公式】
- **投稿日**: 2025-11-27
---

皆さま、本日はお忙しいところ、チームみらいの党首会見にお集まりいただきまして、心より感謝申し上げます。
本日は、チームみらいの直近の活動について、ご報告させていただきます。

## 総務委員会
まず、一昨日11月25日の総務委員会で、国会での初質問を行いました。
３つのテーマで、林総務大臣に質問をいたしました。

**①プッシュ型支援も見据えた申請手続きの負担軽減
②AI開発におけるNHKのアーカイブデータの活用可否
③自治体システムのソフトウェアのオープンソース化に関する地方自治法上の課題**

まず1つ目、プッシュ型の支援については、チームみらいが参院選の公約としても訴えていたテーマです。行政サービスの多くは「申請主義」と呼ばれる、申請を行うことで初めて行政からの支援や給付を受けられる形になっていますが、この申請手続きには、申請を行う国民・申請を受ける自治体、双方で多大な事務負担が発生しています。
これに対して、**私たちが目指すのは、必要な支援が自動的に、あるいは極めて簡単な確認のみで必要な方に届く社会**です。こうした「プッシュ型」への転換や、給付付き税額控除の実現には、**自治体の事務プロセスも含む変革が必要**という問題意識で、林総務大臣に質問いたしました。この件について、引き続きチームみらいとしても具体的な提案や議論をしていきます。

2つ目、AI開発において、日本語データ、日本に関するデータとして価値の高いNHKのアーカイブデータの活用について質問いたしました。回答として、**NHKのアーカイブデータが貴重な資産であることについて言及いただくことができ、データ活用に向けた放送法上の問題もないということが確認できました**。今後検討が進展していくことを期待しております。

3つ目、自治体が公費で開発したシステムをオープンソース化することに対し、従来から明確な解釈が示されていなかった、地方自治法上の問題について確認の質問をいたしました。これに対して、**総務省からは地方自治法上の問題はないことを明言いただき、また、総務省として自治体への周知を一層はかることも明言いただきました。
**
今回、いずれも総務大臣のスタンスを問うことで検討を前進させることができるのではないかと準備していたテーマでしたが、３問とも前向きな答弁をいただくことができました。

## 「みらい議会」の更新
10月16日に公開した「国会で検討されている法案をわかりやすく伝えるプラットフォーム」である「みらい議会」に、新たに4つの法案を追加しました。

・保護司法等の一部を改正する法律案
・ストーカー行為等の規制等に関する法律の一部を改正する法律案
・配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護等に関する法律の一部を改正する法律案
・気象業務法等の一部を改正する法律案

現在、**国会で審議中の内閣提出法案5本すべてに加え、議員立法のうち既に国会で審議が行われている法案を中心に、ガソリン暫定税率廃止法案など、合計7本の法案を公開**しており、チームみらいとして国会準備を進めながら、今後も随時追加していく予定です。

## 「みらい まる見え政治資金」の更新
10月2日に公開した政治資金を見える化するツール「みらい まる見え政治資金を、昨日11月26日に更新しました。今回の更新では、以下が反映されております。

**・10月分までの出入金を反映しました
**　ー政党交付金（年4回交付・10月分）の入金や、人件費などの支出が反映されました

**・寄付金を1件ずつ日付・金額を表示できるようになりました**

今後も月次で仕訳を行い、「みらい まる見え政治資金」を更新していく予定です。
また、政治資金収支報告書を作成できるように、ツールのアップデートを進めて参ります。

## 超党派勉強会
10/15に第一回を行った「AIと民主主義に関する超党派勉強会」について、第二回会議を12月上旬に実施予定です。
**第二回のテーマは国会DX**とし、各党から国会DXについての方針を持ち寄り、議院運営委員会への提言として取りまとめる方向で調整しております。
